Buenos días, Paquirá.
Gracias por estar aquí.
Antes de leer a ustedes unas cuantas
reflexiones
sobre el actual momento político y
social,
quiero hacerles una muy cordial
invitación.
El próximo día martes 3 de febrero,
nuestro querido presidente Gustavo Petro
estará en la ciudad de Washington.
Yo quiero invitarles a que salgamos
el día 3
para acompañar al presidente
en Bogotá
y para que
ese mismo día expresemos nuestro claro
rechazo
a la posibilidad
de que se vaya a frustrar el salario
vital y también a que se intente
bloquear nuestra candidatura y
participación en la consulta del 8 de
marzo. Todas y todos a Bogotá
yuel
he escrito
unas cuantas.
No pasarán, no pasarán, no pasarán.
No pasarán, no
pasarán.
He escrito unas cuantas reflexiones que
tienen por título
Las trampas de la extrema derecha no nos
detendrá.
Queridas compañeras y queridos
compañeros,
saludo a Siipaquirá y a su pueblo, cuya
historia ha sido de gestas por libertad
y justicia social desde los tiempos de
la independencia hasta nuestros días.
Sus movimientos sociales
han contribuido a forjar la vida
comunitaria
a través de la acción del campesinado
por la reforma agraria y de las
asociaciones ciudadanas para lograr
vivienda digna con servicios públicos y
derechos colectivos.
¿Cómo no recordar hoy aquí que nuestro
actual presidente de la República,
Gustavo Petro Urrego, comenzó en esta
ciudad su vida política y que sus
primeras luchas sociales las dio junto a
las comunidades más necesitadas de esta
zona.
¿Cómo no recordar que él contribuyó a
fundar el histórico barrio Bolívar 83,
referente
de la lucha por la vivienda y el acceso
a los servicios públicos?
¿Cómo no recordar que esos primeros
pasos marcaron su vida? Lo convirtieron
luego en un joven concejal, lo llevaron
a ingresar al M19
y más tarde lo conducirían a La Paz, a
la acción política democrática en el
Congreso de la República, en la Alcaldía
de Bogotá y luego en la jefatura del
Estado.
El recorrido del presidente Petro
muestra el camino que hemos trasegado,
muchos de los dirigentes e integrantes
del pacto histórico,
de los barrios populares,
de las luchas comunitarias,
a los cargos públicos locales y luego al
gobierno nacional.
Pero lo nuestro, compañeras y
compañeros, cabe decirlo,
no es un camino de ascenso para olvidar
al pueblo y encerrarnos de manera
confortable y egoísta en altas
dignidades y puestos.
Nosotros y nosotras, por muy encumbrados
que sean los cargos, siempre regresamos
al origen.
Siempre debemos regresar y estar con el
pueblo.
Nos hemos formado en las luchas
sociales.
Venimos de barrios populares, veredas y
resguardos al gobierno.
Y cuando estamos en esos lugares de
poder institucional,
nunca, pero nunca debemos olvidar de
dónde venimos para regresar siempre allí
donde está la gente con la que hemos
luchado y compartido solidaridad,
dificultades,
pero también grandes triunfos. Somos y
nos debemos al pueblo colombiano.
Somos una fuerza política del pueblo y
para el pueblo.
El pueblo está contigo.
Amigo, el pueblo está contigo. Espera,
amigo, el pueblo está contigo.
Somos una fuerza política del pueblo y
para el pueblo.
Somos un gobierno de multitudes
y la mía es una campaña de multitudes
del pueblo organizado y movilizado, que
este año elegirá al segundo gobierno
progresista.
Y a mí como
digno sucesor de nuestro digno
presidente Gustavo Petro.
Pueblo está contigo.
Presidente que vive presente
presidente
vive. Presidente,
presidente. Presidente, presidente sea
presidente.
Como lo he dicho en mi recorrido por el
país, en plazas colmadas de gente.
Esa es la verdadera razón de nuestra
fuerza que se hace visible y se hace
sentir cada vez más.
Nuestra unidad e identidad con la gente
del común es la razón por la cual el
pacto histórico es hoy la principal, la
más influyente y multitudinaria fuerza
política en Colombia.
Sí, señor. Presidente, se vive.
Presente.
Presidente. Presidente, presente
presidente.
Presidentea.
Compañeras y compañeros,
es la razón también por la cual la
extrema derecha y su jefe, Álvaro Uribe
Vélez,
experimentan
resentimiento.
El pueblo está
el pueblo
y esa es la razón
por la cual la extrema derecha y su jefe
Álvaro Uribe Vélez experimentan
resentimiento,
impotencia y desespero ante la caducidad
de su discurso y sus métodos. Trampos
la extrema derecha.
El pueblo está
La extrema derecha en el mundo
está en el lado oscuro de la historia,
del lado de los factores y fuerzas que
empujan a la humanidad
a la catástrofe.
La extrema derecha, con su negacionismo
de la crisis climática,
ha llevado al mundo a un momento en el
que se hace cada vez más urgente la
transición ecológica ante el modelo de
la energía fósil y el calentamiento
global, con sus irreversibles
consecuencias
para la vida y para la humanidad.
La extrema derecha es la principal
responsable del clima de sosobra ante la
posibilidad de la tercera guerra
mundial,
esta vez nuclear, que devastaría nuestro
planeta y podría extinguir la vida.
Es la extrema derecha
israelí
representada por el señor Netan Yahoo,
la responsable del genocidio
en Gaza contra el pueblo palestino.
Es la extrema derecha argentina
representada por el señor Miley, la que
adelanta la masacre laboral y social de
su pueblo, la que ha dado una vuelta
atrás a la historia para retornar a la
violación de los derechos humanos que
caracterizó los años de la dictadura
militar en ese país.
Es la extrema derecha representada por
Bukele en El Salvador,
la que ha convertido ese país en una
inmensa prisión con el costo de la
violación generalizada de derechos
humanos.
Es la extrema derecha representada por
Donald Trump en Estados Unidos.
La que invade países, bombardea civiles
en el mar Caribe Colombo venezolano,
la que amenaza con la anexión de
Groenlandia,
la que amenaza a México, Cuba y
Colombia, la que destruye
sistemáticamente el derecho
internacional,
la que conduce a la guerra, la que
ejecuta migrantes
inermes en las calles de Estados Unidos.
En Colombia,
en Colombia conocemos de sobra y hemos
padecido en lo corrido de este siglo las
funestas consecuencias que ha producido
en nuestro país el régimen autoritario
de Álvaro Uribe Vélez y su entorno
político de extrema derecha. que imperó
en Colombia entre los años 2002 y 2010
y que tuvo un retorno nefasto en el
periodo entre 2018 y 2022.
positivo.
Sumieron al país en una crisis de
derechos humanos que incluyó la práctica
de crímenes masivos y sistemáticos como
el desplazamiento forzado, las
desapariciones,
los asesinatos políticos, los mal
llamados falsos positivos que fueron en
realidad crímenes de estado contra miles
de jóvenes. Fuera matarici, fuera
matarisi.
Uribe.
Uribe causó un grave daño a la
democracia y al estado de derecho,
empoderando desde su primer gobierno a
sus socios parapolíticos,
muchos de los cuales eran además fichas
del narcotráfico.
Y cuando los jueces,
opositores,
periodistas y organizaciones de derechos
humanos reaccionamos en defensa de la
democracia, nos persiguió, sometió al
espionaje, nos sometió al espionaje del
DAS y con frecuencia a muchos los llevó
al exilio.
Debemos recordarlo.
La extrema derecha colombiana y su
máximo dirigente
han criminalizado la paz. se opusieron
ferozmente a los procesos de diálogo y
lo siguen haciendo. Intentaron bloquear
las conversaciones de La Habana y luego
de firmado el acuerdo en 2016 quisieron
infructuosamente destruirlo.
Por todos los medios han buscado
perpetrar el conflicto armado, la
guerra, el miedo, la sosobra y el odio
en la sociedad. colombiana.
Uribe y la extrema derecha
promovieron la austeridad neoliberal,
que no es otra cosa que apretar el
cinturón a la inversión social,
reduciéndola
a mezquinos subsidios usados para
estimular clientelas políticas y
corrupción.
Promovieron la destrucción de los
derechos sociales de la población. la
privatización de lo público, la
conversión de la atención de la salud en
un negocio, la precarización intensiva
de los derechos laborales y pensionales,
la criminalización de la protesta social
y como lo dije hace pocas horas en
Armenia promovieron la destrucción
ambiental y de nuestra biodiversidad,
auspiciando el fracking, entregando
licencias a las compañías
multinacionales
para seguir explotando nuestros recursos
sin ningún control, haciendo minería en
los páramos, acabando con las fuentes de
agua, buscando también acabar las
consultas previas, declarando a los
indígenas, a las comunidades
afrodescendientes,
a los campesinos y a los defensores
ambient
en enemigos internos.
Pero eso, compañeras y compañeros, es el
pasado y lo decimos con claridad. Allá
no regresaremos nunca más.
liberales
president
se siente espera presidente
se siente se espera presidente se vive
siente
porque el pueblo colombiano
el pueblo colombiano ya despertó
y no volverá a creer en ese proyecto
autoritario.
corrupto, rapaz y violento.
Así intente ahora disfrazarse de social,
protector de la democracia y del
bienestar de los colombianos y sus
candidatas intenten disfrazarse de
comunidades indígenas cuando en el
pasado los despreciaron, discriminaron y
menospreciaron.
A Uribe le decimos con firmeza
que no siga intentando engañar al país y
que más bien se apreste a responder sin
más dilaciones
por su responsabilidad
ante los jueces de la República.
Pero también debo decirlo,
me entristece.
Justicia, justicia, justicia.
Justicia, justicia, justicia. Pero
también, compañeras y compañeros,
debo decir que me entristece
el pueblo del pa presidente.
Sea presidente.
Viva nuestra presidente.
Viva viva. Viva. Viva.
Pero también debo decirlo, me entristece
que algunos sectores de manera
conveniente se sigan plegando a ese
discurso y a sus métodos
antidemocráticos.
Como lo he afirmado, no estamos en un
enfrentamiento de extremos políticos
de polarización endecida
que requiere la cabeza fría de los
moderados y las moderadas.
Estamos antebates esenciales
entre dos posiciones claramente
establecidas y definidas y hay que tomar
posición, compañeras y compañeros.
Cuando la humanidad
y la vida en el planeta está gravemente
amenazada,
cuando en nuestro país se juega la
posibilidad de profundizar la
democracia, alcanzar la paz y la equidad
social, no es el momento de eufemismos,
poses de neutralidad y moderaciones
postizas.
Como decía el pastor y humanista Martin
Luther King, lo preocupante no es la
perversidad de los malvados, sino la
indiferencia de la gente buena.
con
nuestro futuro presidente
hoy retorna con vilencia la amenaza a la
democracia por parte de la extrema
derecha colombiana
aunque producto de su debilitamiento,
su cobardía política y el creciente
rechazo de la sociedad colombiana.
En 1970,
recordémoslo,
bajo el Frente Nacional
se practicó un fraude que alteró el
resultado de una elección presidencial.
Durante décadas se impidió la
alternancia en el poder con el
genocidio, la persecución política y la
aniquilación sistemática
de miles de dirigentes,
entre quienes estuvo mi padre, el
senador Manuel Cepeda Vargas.
Hoy,
gracias a la lucha de nuestro pueblo,
esos métodos golpistas
no pueden ser practicados
y por eso ahora se recurre a métodos más
blandos con apariencia de legalidad y de
respeto institucional.
La negación de nuestros derechos ahora
se practica con hipocresía.
ante la fuerza de nuestro gobierno, un
gobierno de multitudes
respaldado por amplios sectores de la
sociedad que se han movilizado
una y otra vez durante estos años en
defensa de la agenda de reformas e
iniciativas del gobierno ante el
respaldo a nuestra candidatura
evidenciado en las grandes
manifestaciones
a todo lo largo y ancho del país en
nuestra campaña presidencial
ante la fuerza de nuestro proyecto
político que ocupa el primer lugar en
las preferencias ciudadanas en todas las
encuestas.
La respuesta
cobarde de la extrema derecha y de su
jefe es bloquear la inscripción de
nuestra precandidatura.
y nuestra participación
en la consulta del 8 de marzo y del
Frente por la vida.
La extrema derecha
quiere impedir nuestro triunfo en las
elecciones
legislativas del próximo 8 de marzo.
Busca impedir nuestro triunfo en la
consulta del Frente por la vida.
busca impedir nuestro triunfo en primera
vuelta en las elecciones presidenciales
del 31 de mayo.
Pero les tenemos malas noticias
a la extrema derecha y a Urib decimos,
contamos con el respaldo del pueblo
colombiano y vamos a ganar.
Compañeras y compañeros,
presidente.
Presidente,
presente sea presidente
vive.
Durante toda mi vida,
como ha ocurrido con millones de
compatriotas,
he visto al Estado fallar cuando debía
proteger.
He padecido el uso del poder para acabar
con mis derechos y con los derechos de
la gente.
Por eso estamos aquí, para reconstruir
la confianza,
garantizar la justicia, la libertad, la
verdad y gobernar con dignidad.
Mi deber,
el deber de nuestras candidatas y
candidatos al Senado y a la Cámara
es que no vuelva a ocurrir ni a pasarle
a nadie que el Estado pisotee sus
derechos.
Con esa convicción y con el respaldo del
pueblo, seré el próximo presidente de la
República.
Que quede claro,
amigo. El pueblo está contigo. Sea,
amigo, el pueblo está contigo. Espera,
amigo, el pueblo está contigo.
Que quede claro.
El Consejo Nacional Electoral está por
consumar una violación masiva de
derechos políticos sin precedentes en el
país.
al pacto histórico, el principal
movimiento del país y a más de 2,700,000
personas, ciudadanas y ciudadanos que me
entregaron el mandato expreso de
participar en la consulta de la
coalición que hoy hemos llamado Frente
por la vida, se nos quiere censurar y
cohar nuestro derecho constitucional
a elegir y ser elegidos.
Lanzo una alerta
a todas las personas dirigentes,
activistas,
integrantes del Pacto Histórico, a
nuestros amigos y amigas, aliados,
voluntarias y voluntarios, comités
electorales, a la ciudadanía y las
poblaciones que nos respaldan.
I,
haremos lo necesario.
Haremos lo necesario
para derrotar esta arbitrariedad
cobarde,
que es la expresión del temor que
produce nuestras candidaturas
apoyadas por multitudes en todo el país.
Con todas nuestras energías
llamo a que sea elegido en primera
vuelta y llamo
a que elijamos
una gran bancada en el Senado de la
República encabezada por nuestra
compañera Carolina Corcho, una gran
bancada en la Cámara de Representantes.
con nuestras listas cerradas y
afortunadamente
paritarias con una gran representación
femenina.
Llamo a defender al presidente Gustavo
Petro,
quien soporta todos los días una campaña
de la extrema derecha con atraques
crueles y peligrosos
que no han podido ni podrán dañar su
inmenso legado y que no alteran el
reconocimiento
pueblo por el esfuerzo y la coherencia
que ha tenido de defender los derechos
de la gente durante tantos años.
Llamo a recorrer el país,
cada ciudad,
cada municipio.
Amigo, el pueblo está contigo. Petro,
amigo, el pueblo está contigo. Petro,
amigo, el pueblo está contigo.
Llamo a recorrer el país.
Cada ciudad, cada municipio, cada
vereda, cada resguardo, cada barrio,
cada casa, explicando los logros
sociales de nuestro gobierno, entregando
nuestras piezas publicitarias,
difundiendo mis discursos programáticos,
organizando la votación, garantizando la
movilidad del electorado y defendiendo
nuestra votación el día de las
elecciones.
Triunfaremos, compañeras y compañeros,
en primera vuelta y seré el nuevo
presidente de la República.
Lo haré
presidente
siguiendo el principio.
Presidente, se presente
presidente
lo haré siguiendo el principio de servir
a nuestro pueblo en forma coherente y
honestamente.
Andaré obedeciendo y escucharé
dialogando
el próximo 7 de agosto,
cuando celebremos nuestra victoria,
cuando rindamos homenaje al presidente
Petro y a nuestro gobierno por la labor
cumplida,
comenzaremos
juntas y juntos la gran marcha histórica
de nuestro segundo gobierno, que seguirá
avanzando en convertir a Colombia en una
nación democrática,
equitativa,
libre y en paz.
Que viva el pueblo de Sipaquirá, que
viva.
Que viva el pacto histórico,
viva
el pacto por la vida. y el presidente
Get.
Que viva Colombia, patria libre, digna y
soberana.
Presidente
vive presente
presidente He.